---
title: 2021-09-03 出勤
hidden: true
description: 第一次出勤，和鱼哥见面
categories: 玩乐
tags:
  - 出勤
  - 上海
  - 研一
abbrlink: f5950b4d
date: 2021-10-25 09:30:21
---

### 出发前
从8月29号从南门进学校一直到9月3号，一直没有出校的机会。6号正式开学，3号是迎新周唯一完全空闲的一天（而且是周五）。

于是，提前一天联系了鱼哥

其实说起来，我在上海认识的人还是不少的。有初中时认识的笔友，有大学认识的朋友，还有的就是一起玩游戏的网友。这么多人中，第一个想到的是一起玩游戏的网友鱼哥。~~其实在这个时候，我也会猜想约其他人能不能约出来、有没有共同话题、能去哪里玩。多种因素考量下来，能放心大胆约出来一起玩的朋友还真只有鱼哥。~~

鱼哥当然很爽快地答应了，虽然是周五，但只要完成工作就可以提前翘班。

work from home，真好啊

出发前，想去哪里，想玩点什么吃点什么，我都没有想过。在嘉定这样的郊区呆了接近一周时间，每天被各种活动安排，同时被中期考核、高等讲堂、培养计划、导师见面等各种乱七八糟的研究生事务搞得心情压抑，我实在是必须出门一趟了。不得不出门一趟了。

像往常一样，十一点半左右睡觉了。没有看到鱼哥12点之后的消息。

### 出行当天

早上八点钟起床，宿舍简单吃个早饭，背上书包开溜。骑车从北门刷卡出去

听学长说，从北门出去左转骑车十分钟就能到地铁站。于是一出门我就迫不及待地——左转逆行了

老实说，在上海逆行，我还是第一次，比较害怕的。听说大城市管交通都很严，还有骑自行车最好就是“下车推着走”。

两分钟后：妈的郊区一个人都没有，谁tm看我啊，我逆行冲爆！！！

最后骑到一座大桥下，还是过马路吧。这桥好像就是传说中的昌吉东路大桥，地铁站就在桥边。

于是开始推车上桥——之后每次出勤最罪恶的最痛苦的环节。有时候顶着太阳推车，有时候下过雨路面湿滑推车。总之，就是得下车推行。推上去之后，下坡倒是快，就像那句老话说的“上坡如吃*，下坡如拉\*。下坡后转一个弯就看到地铁站了——

妈的，原来来学校那天走反了，怪不得绕路那么久

---

11号线从上海最北边（江苏昆山花桥）一直通到迪士尼，又长又绕，还有好多住在郊区、上班在市区的社畜陪我一起坐地铁，根本找不到座位。

站一个多小时，那就站吧，坐到南京东路去先逛个animate。给鱼哥发消息出发了，鱼哥好像很震惊：

”你说的早点来是现在就出发？“

那当然啊，通勤来回两个多接近三个小时了，要不早点就没时间玩了。

可能鱼哥刚睡醒，还没有意识到我会来这么早，之后就赶紧工作去了。

总之，我先一个人去外文书店咯

---

漫长的站票，终于到了南京东路。下车百度地图导航，路上看到个外文书店二手店，进去逛了一圈没什么浓度特别高的，便宜到是真便宜。继续向外文书店进发，animate我来了！

animate在外文书店最顶楼的一小块区域，其他地方摆的都是原版书，最吸引眼球的还是那好几排摆着各种轻小说的书架。

> 太，太二次元了.jpg

逛了一圈animate，邦邦区没什么感兴趣的周边，一些卡片、小挂件卖得死贵，想了想还是忍住了，你骗别人的钱去吧。逛其他区域就真感觉到自己浓度没那么高了，好多没看过，还有好多根本听说都没听说过。

我是二次元？算了算了，还真不是，逛逛原版书籍

奇诺之旅典藏版，剁手，200。妈的，真狠啊，瞄准着我来的

总之，animate就这么逛完了，结果就是认清了自己不是个合格二次元

---

逛了一圈中午了，鱼哥还是没有消息，吃个COCO去。特意慢悠悠吃完，一看鱼哥消息：

”先去吃午饭？“

对不起，鱼哥，真的对不起！

---

地铁站等鱼哥，左右顾盼，妈的怎么地铁站也摆扭蛋机，真的是受不了这个充满消费主义陷阱的城市了，等半天也没看见一个穿RAS场t的男子。

哦，原来他是从另一条线坐过来的，我出站先

刚上电梯，就看到一个肩挎着play station包，穿着RAS场t的……青年男子，正抠手机。一看我也穿的邦t，直接一瞬相认。见到鱼哥第一印象是什么呢，确实acer人均小帅，发际线可能有些危机，可能是中年社畜，心态又好像很年轻。因为我已经吃过了，鱼哥就随便买了个KFC，等KFC的时候我还打了一局邦邦。

 之后，先去烈火，打了音击，没有想象中脑梗，但是也没有想象中好玩。打了两把旧框，还是太菜了，又菜又越。打了两把**吉他高手**，没想到这就成为我入坑GITADORA罪恶的第一步。烈火里鱼哥一局也没打，都是我在打，意识到可能在这里打一下午也不太好，打了两把太鼓虹就溜了。

之后又去了几个二次元的店，中古店，世嘉中心，还有什么什么。记不太清了。鱼哥讲话很亲和，也能听出上海人的口音，但是和之前在语音里给我教学计算机网络还是有点不一样的感觉。

晚上，鱼哥请我吃了本帮面，大概就是葱油拌面上面加浇头。我点的猪肝，因为下午吃了个DQ，搞得晚上不是很饿。鱼哥可能也高估了我的饭量，加上菜基本是甜口的，根本没吃完。

要说好不好吃，那确实是好吃。本帮面也没有3K说的那么不堪嘛。

吃完饭打了会邦，聊了会天，傍晚了，打道回府。

---

### 后记

第一次和A岛邦邦群的鱼哥见面，也是A岛邦邦群见到的第二个群友，全程几乎都是鱼哥请我，可能这就是立派社畜的余裕吧。说实话，我也想在外企上班拿高薪啊……

见面之前，对鱼哥的印象就是：

- 中年社畜
- 牙膏厂高管
- 小偶像爱好者

见面之后，这些印象被加强了……

只是没想到的是，鱼哥已经到了朋友都早就结完婚，要吃席都是吃二婚的年龄了。

我也问了鱼哥家里不催婚吗，鱼哥的反应大概是已经解决了这方面的问题

真好啊，我也想这样，一个人经济独立，能自由支配时间和金钱

可能这也是付出了相应代价的吧。

---

总之总之，嗯总之，第一次出校进城，就是这样了。

返校又是一次艰难的上坡。

玩得很开心，回见

