---
title: Samsung S24+使用体验
header_image: /intro/post-bg.jpg
abstract: 其实写成了我的手机使用经历
categories: 随笔
abbrlink: 70749ec9
date: 2024-04-15 10:59:02
tags:
---

### 高中毕业前
高中毕业之前，我用的手机一直是家里淘汰下来的旧手机，前前后后用过诺基亚经典九键、三星（很老的一款）、oppo、iPhone 5S。

#### 01
诺基亚是第一款手机，大概是小学毕业前后开始用的，基本上只能聊QQ。

#### 02
初二的时候，买了iPad 2，同时也换了第一款智能手机。具体型号已经记不清了，大概是三星S或者Note系列的初代/二代。刚开始用的时候还行，但流畅度随着时间稳定下降，打开APP速度也骤降。最夸张的是，重启一次手机后，打开QQ居然会花费接近1分钟的时间。

#### 03
oppo是家里人淘汰下来的旧手机，虽然是旧款，但流畅度显然比上一款三星好了很多，直到换iPhone 5S之前都没有遇到卡顿问题。最大的问题是电池续航，虽然当年的电池容量还没有现在这么大，但开机后1分钟掉10%的电量也非常夸张。当时是高中时期，每周日下午三点充满电，到学校六点交手机关机，到下周的周六下午四点拿到手机，回到家大约五点。仅仅是这四个小时都难以支撑下来。

#### 04
iPhone 5S也是家里人淘汰下来的旧手机，不过是我主动提出要换的，原因就是电池续航问题。在当时，5S的流畅度和续航能力都完全满足我的需求，唯一的问题在于iOS系统封闭，无法便捷使用一些开源APP。

### 大学期间
大学期间使用的手机是在天津买的，当时荣耀和华为还同属一家，买的是荣耀9，在当时属于性价比很高的中端手机。

#### 荣耀9
荣耀9从大一用到大四下学期，差不多3年半，使用体验如下：

- **系统**：EMUI。拥有大量我从未使用过的本地化和便捷功能，虽然当时没什么感觉，但对于现在来说，这些冗余的推送、新闻、卡片服务是无法忍受的。
- **指纹解锁**：有Home键，解锁速度傻快，比后来用的Redmi还快，但手不干净时还是会失灵。
- **运存**：4GB。我会随时清理后台，所以对于运存大小不是很敏感。
- **闪存**：没记错的话是64GB。闪存都是，刚开始够用，随着时间推移就不够用了，到后来必须隔一段时间清除微信和QQ的全部数据。
- **GMS**：没有禁用，但想要使用也比较费劲，需要手动安装框架、下载play store，且play store无法自动版本更新，基本属于阉割版。
- **推送服务**：当时没怎么注意，但想必当时用的也是华为的统一推送服务，基本的QQ和微信消息都有及时推送，也有一些广告推送。印象中没有fcm的推送。
- **摄像**：完全没注意过，扫码水平。
- **硬件**：主要指屏幕。基本告别需要低延迟触控的音乐游戏。

**总结**：第一款自主选购的智能手机，在本人的电子洁癖症还不太严重的时候，基本满足了所有需求。但最终让我无法忍受、不得不换手机的原因主要是：**<font color="red">电池、闪存</font>**。

简单来说就是续航崩坏，闪存爆满。

#### 红米Redmi K30U
红米是在大四下学期换的，第一批5G进网试用的机器，差不多用了三年，使用体验如下：

- **系统**：MIUI。拥有大量本地化和便捷功能，使用过一部分，例如万能遥控、地震预警，但系统中仍然存在不少无法卸载的自带APP和功能，虽然可以通过权限完全禁用，但无法隐藏其图标，仍然会带来一定程度的折磨。
- **指纹解锁**：光感屏下指纹。在强光环境下非常难用，例如大白天走在外面，需要用左手遮住光才能正常解锁，解锁速度也很慢，完全不及荣耀9。
- **运存**：8+3GB，应该是用闪存换的虚拟内存。没什么实感，因为我随时清后台。
- **闪存**：128GB。当初以为完全够用的，结果空间越来越少，从占用50GB一路飙升到现在的100GB，而且QQ和微信的空间也有随时清理。
- **GMS**：没有禁用，相比荣耀9来说使用更方便了一些，但仍然需要手动安装play store，并且无法自动更新商店版本。
- **推送服务**：mi push。推送非常及时，除了常用的QQ和微信，甚至能及时推送AcFun主播开始直播的消息。但相应的，也会收到很多不想收到的消息，比如支付宝、携程旅行、12306的推广消息。推送消息虽然可以分类别开关，但每个类别的描述非常模糊，很难理解哪些消息属于哪些类别，为了不错过某些消息，比如包裹物流，只能开启全类别推送。此外，默认能够连接到fcm服务，但系统会默认关闭所有APP的自启动权限和后台运行权限，因此fcm在默认状态下是无法工作的。想要及时收到gmail等应用的消息，必须手动开启自启动权限，取消后台运行限制等。
- **摄像**：外星科技升降前置摄像头，提供了一块完整、没有挖孔、没有刘海的全面屏。拍照质量不提，速度有些慢，估计是校正算法太耗时。
- **硬件**：主要指屏幕。亮度一般，反光严重，基本告别音乐游戏。

**总结**：当初购买这款手机也纠结了很久，最后选择原因主要是性价比和系统开放度。到手后我研究了很久刷机，先是注册账号等一周，然后找固件，最后发现K30U是国行特供，没有国际版固件，因此告别了刷机。总体来说，前半段时间使用体感良好，后半段时间问题越来越多，包括：
- **续航**：4500mA的电池，没有防过充，长期的过饱和充电把电池损得需要一天两充甚至三充，出门80%电量都心慌还要带充电宝。
- **指纹**：如上所述，在外使用非常不便。
- **WiFi信号**：长期以来，我一直以为在宿舍连不上校园网是宿舍的问题，直到我换了手机才发现是小米的问题。
- **闪存**：128G已经无法满足一众庞然大物APP了。

### 三星S24+
终于到了主题。考虑换手机是在2024年1月份的时候，因为实在无法忍受出门必备充电宝，考虑换一个电池容量更大的手机。

最开始考虑的需求是：
- 电池容量大
- 闪存大
- 广告少
- 能比较方便地刷机
- 最好不是挖孔屏

在上述考虑下，选择了如下几款机型：
- 小米14
- 一加12
- 一加Ace3
- 努比亚z60

但最后被一一排除：
- 小米14是澎湃OS，几乎不可能达到解锁系统的要求
- 努比亚z60太重，几乎是带个板砖出门
- 一加12和一加Ace3其实蛮无辜的，去线下看实机之前，顺带去逛了一下三星旗舰店，摸了一下S24新机，然后再摸一加12的曲面屏，瞬间感觉无法接受。此外，ColorOS系统似乎也不太干净，不太适合有高度电子洁癖的我。与此同时，三星S24就成为了我选购的目标。

#### 调校和设置
到手后首先是转移数据，联系人、短信、照片等数据都是用腾讯的换机助手转移的，S换机助手貌似不能在不同品牌手机之间转移数据。

然后是下载应用，调校设置。应用通知权限、电池使用策略、屏幕布局、UI美化等等。不得不说，ONE UI的功能真的很多，但也藏得真的很深，许多设置搜都搜不出来，例如：
- 锁屏界面的布局设置，需要在锁屏界面长按才能进去，其他地方完全搜索不到。如果设置了人脸自动解锁，根本就很难进入到设置界面，非常反人类。
- **消息通知设置**：可谓是花费我心力最多的一项设置。最开始，我的目标是做成iOS通知那样，有消息来自动亮屏，消息在锁屏界面堆叠式陈列。
  - 第一个尝试的解决方案是息屏提醒，设置有消息来时开启息屏。但息屏和锁屏始终不是同一个东西，亮屏只能让你知道有消息了，但息屏界面不会显示具体的消息栏，只有一个很小的图标，几乎没有任何标识作用。此外，息屏亮之后要很长时间才会黑屏，对于强迫症来说，超过2秒都是极限了啊。
  - 第二个尝试的，也是目前使用的解决方案，将消息提醒设置为【简洁】，（没错，如果设置为详细内容，是没有办法弹窗的），然后允许弹窗提示，这样即使是黑屏界面，消息弹窗依然会正常显示，并且只会存在1秒左右，基本起到了提醒作用。此外，也可以附加锁屏特效，不过我不太喜欢。
  - 虽然最终没有达到iOS的消息通知效果，不过目前的方案也还算满意。黑屏状态下，有消息会弹窗显示，虽然不会亮屏，但双击也可以进入锁屏界面查看消息概要。

##### 电池优化策略
三星的电池优化策略可以按应用设置，分为无限制、优化和受限制。国行机器默认是全受限制，其他版本固件默认是全优化。
- 受限制：应用在后台运行一段时间后会自动结束，即使内存足够也不会保活，具体的存活时间未知。曾经用听歌软件测试，听了一段时间后音乐确实突然就停止了，打开应用发现已经重启了。（此外，由于三星的推送服务接入的应用很少，大多数应用发送消息都不得不依赖后台，所以受限制的应用通常也没法在关闭的状态下推送消息）。
- 优化：优化策略未知，使用体验约等于无限制。由于我后台不会留存太多应用，所以设置为优化的APP基本没有被杀后台的情况。（如果想使用fcm服务接受推送，也需要将对应的应用设置为优化及以上的策略）。
- 无限制：可以无限制运行、自启动，但内存不足时是否会杀后台未知。

根据我个人的使用习惯，QQ和微信为无限制，邮件APP、听歌软件为优化，其他APP基本都为受限制，不影响使用，也基本收不到广告消息。

##### 指纹解锁和面部解锁
指纹解锁应该是超声波类型的，没有像上一部机器一样遇到强光就无法解锁的情况。黑屏状态下没有指纹图标，但可识别区域较大，允许一定的误差，解锁速度非常快，傻快。

面部解锁。其实最开始不太想用的，但在手不方便的时候面部解锁看消息实在太方便了，所以还是开启了。黑暗环境、戴口罩无法识别，其余情况识别速度也很快。设置中可以更改识别面部后立刻解锁，或是停留在锁屏界面，我是习惯停留在锁屏界面，可以看看消息就关。

##### 固件 / 刷机
为了体验Google系AI的功能，我在调校好手机一周后毅然又刷了港版固件。解锁无需前置条件，刷机也非常简单，下载好文件后十来分钟就可以刷完。

体验下来，相比于国行，港版固件系统自带的系统服务组件、Google服务组件更多，省电策略也比较粗放，可以明显感觉电量用得更快。至于AI功能，我发现不管是哪个版本我都不会主动去使用，用了两天后又刷回了国行，没出现任何问题。

##### S换机助手
在刷固件的时候，用到了S换机助手，可以将手机备份到电脑。数据基本上能把手机完全还原到备份时的状态，包括相册分类、各种设置等等，只有QQ、微信、支付宝等应用的登录数据会消失。

##### 其他非常方便、但需要自行调校的功能
- 三星钱包。可以在钱包中加入支付宝、微信的付款码，公交地铁乘车码等等。设置黑屏状态下从屏幕底部向上扫，可以快速打开钱包，再也不需要在排队的时候提前打开支付宝或微信了。
- 模式和日常程序。目前我设置了如下：
  - 睡眠模式：开启飞行模式、黑暗模式、免打扰模式、灰度。
  - 连接到WiFi自动关闭流量：WiFi断开后也会自动开启流量。
  - 打开美团、百度地图自动开启定位：关闭后会自动关闭定位

这些日常中经常会用到的“组合技”，用了才知道有多方便。

##### 目前用着不太方便的地方
- 短信通知需要展开才能点击已阅读。
- 邮件经常会通知两次。
- 相册文件夹可以分类，但在其他地方调用相册时无法分类，找相册很麻烦。（感觉绝大部分手机也没法解决这个问题）

#### 总结
- **系统**：ONE UI。一款简洁又复杂的系统，如果没有功夫钻研设置，系统用起来会相当不方便（比如最开始的通知就花了很长时间设置），但设置好后，会真正感觉到手机服务于人，而不是人适应手机。
- **指纹解锁**：声波指纹。傻快，超越前面用过的所有手机。
- **运存**：12GB。很多人觉得16GB才是当代旗舰该有的基本配置，不过我常清后台感觉不到。
- **闪存**：512GB。先行者预约，可以256GB升到512GB，目前完全没有存储空间焦虑。
- **GMS**：使用起来和小米差不多，需要手动安装Play Store。
- **推送服务**：三星push几乎不会有任何作用，只会偶尔推送一些系统提示。QQ和微信的消息推送完全靠无限制后台，其他邮件等推送完全靠自行设置的fcm。另外，正常使用fcm也花费了我不少功夫，并且国行锁定了*#*#426#*#*查看fcm log，所以还需要第三方APP提供入口。事实上，大多数地区都是能够直连到mtalk.google的，我当时的问题大概率出在DNS设置上。对于喜欢简洁的我来说，短信、QQ、微信、邮件推送已经足够了。
- **摄像**：目前用过的摄像最好的手机，成像速度也很快。前置摄像头挖孔，但只能和解了。
- **硬件**：屏幕傻亮，太阳底下最大亮度基本都看的清。直屏手感舒适，用原厂膜的话，反光也会降到很低。

### 最后
应该是目前使用过最满意的手机，让我对三星这个品牌有所改观。同时也真正体会到了手机的便捷之处。不出意外的话，未来还会换三星S系列。
